# Рекомендации по проекту

Есть несколько вариантов выполнения экзаменационного проекта: инициативный индустриальный проект, участие в ML-соревновании или реализация техники из продвинутой статьи по машинному обучению.
Формат, тему и состав команды необходимо согласовать с [ведущим преподавателем курса](@airogachev).

Строго учитывайте вычислительные ограничения: **основной расчёт — Colab/Kaggle** или собственные GPU, дополнительные ресурсы находятся в процессе согласования, но надежнее не расчитывать на них. Проект должен быть выполним в таких условиях.

Существует 3 основных контрольных точки для проекта:

| Контрольная точка                              | Мягкий дедлайн | Жесткий дедлайн |
| -------------------------------------------------------------- | --------------------------- | ----------------------------- |
| Выбор темы                                            | 23 октября           | 30 октября             |
| Промежуточный отчет о ходе работы | 4 декабря            | 11 декабря             |
| Защита проекта                                    | 18 декабря           | 22 декабря             |

Выполнение любого из мягких дедлайнов дает бонус +0.25 к оценке за экзамен.
Пропуск любого из жестких дедлайнов дает штраф -0.25 к оценке за экзамен.

Выбор темы должен быть одобрен, поэтому убедитесь, что у вас есть время перед дедлайном на возможные доработки.

Промежуточный отчет о ходе работы должен охватывать не менее 50% работы, которая будет завершена к защите проекта.
Отчет должен включать репозиторий на GitHub с вашим кодом, где ваш **непрерывный прогресс должен быть явно виден**
(если вы участвуете в соревновании в команде, **вклад всех участников должен быть явно виден через коммиты**).
Также необходимо предоставить краткий сопроводительный документ (например, текст или слайды с комментариями),
описывающий, что вы сделали и что планируете сделать до завершения проекта.
Отчет будет оцениваться в бинарной форме (зачет/незачет).

Защита проекта будет организована в форме публичной презентации длительностью примерно 10-15 минут на команду.
Успешно сданный промежуточный отчет **необходим** для допуска к защите проекта.
Ниже приведены рекомендации для вариантов проекта.

## Вариант 1: соревнование (обязательно мультимодальное)

Основная цель — продемонстрировать навыки решения реальной мультимодальной задачи.
Задача соревнования должна включать **минимум 2 модальности** (например, текст+изображение, видео+аудио, документ+структура). При выборе соревнования избегайте тех, которые имеют теги `Getting Started` или `Playground`. В идеале это должно быть актуальное (или завершенное с возможностью поздней подачи) соревнование из категории [`Monetary`](https://www.kaggle.com/competitions?prestigeFilter=money). Этот вариант может быть выполнен
в команде до 3 человек. Если это так, роли всех участников должны быть четко обозначены и значимыми.
**Вклад всех участников должен быть явно виден через коммиты в вашем репозитории проекта.**
Все участники должны присутствовать на защите проекта.
Одно соревнование может быть одобрено максимум для 6 человек (например, 6 отдельных участников, 3 команды по 2 человека или что-то среднее). В таком случае участники будут оцениваться в том числе относительно решений друг друга.

Вы можете обращаться к существующим решениям, пошаренным ноутбукам и другим материалам, но слепое использование таких материалов запрещено. Если вы основываете (часть) своего решения на чьей-то работе, обязательно укажите правильную ссылку на эту работу и внесите значительный личный вклад в улучшение этого решения.

Ваша работа будет оцениваться по следующим критериям:

1. Продемонстрированные навыки. Как правило, при решении этой задачи вы должны показать свои навыки в **предобработке данных**, **инженерии признаков** и **отборе признаков**, **разработке моделей**, **выборе моделей** и **оценке качества моделей**. Вы должны уметь обосновать свои решения и выбор тех или иных подходов при решении.
2. Качество презентации. Убедитесь, что ваша аудитория понимает:
   - проблему, которую вы пытались решить,
   - что именно вы сделали,
   - какие результаты вы получили.

Высокие позиции в рейтинге не обязательны, но будут учитываться при оценке, если вы их достигнете.

## Вариант 2: статья

В этом варианте вы выбираете продвинутую статью по по мультимодальным моделям и реализуете описанный в ней метод и/или воспроизводите (пытаетесь подтвердить) эксперименты из этой статьи, если таковые имеются. Допустимо выбрать статью, связанную с вашей курсовой работой или ВКР.

При выборе статьи обязательно оценивайте необходимые ресурсы, не выбирайте статьи, которые требуют тяжелого обучения, на которое не будет достаточно ресурсов. Примером хорошо подходящих статей может быть интерпретация моделей, которая не требует обучения, а инференс возможен на доступных ресурсах за достаточное количество времени. 
Помните, что ваш выбор должен быть согласован с преподавателем.

Ваша работа будет оцениваться по следующим критериям:

1. Понимание статьи. Вы должны продемонстрировать свои навыки анализа и понимания нового материала, связанного с исследованиями в области машинного обучения. **Убедитесь, что вы можете донести основные идеи статьи человеку, не знакомому с ней**.
2. Полнота и качество выполненной практической работы. Недопустимо просто запустить код, предоставленный авторами оригинальной статьи. **Вы должны реализовать технику самостоятельно**. Если они предоставили код — попробуйте сравнить вашу реализацию с их. Обязательно отметить, что нового вы сделали по сравнению с оригинальной статьей и какую новизну это привносит.
3. Качество презентации. Убедитесь, что ваша аудитория понимает:

- проблему, которую вы пытались решить,
- что именно вы сделали,
- какие результаты вы получили.

## Вариант 3: индустриальный проект

В этом варианте вы выбираете какую-то практическую задачу, проблему и создаете сервис, который будет позволять пользователям использовать решение на оснвое ML-пайплайна.
По сути, это небольшой стартап или пет-проект, в рамках которого вы реализуете полный цикл создания приложения или сервиса, включая бизнес часть, реализацию ML-стека и имплементацию сервиса для взаимодействия с ним. Цель — реализовать прототип сервиса/бота/приложения, которое решает понятную задачу для пользователя, дает какой-то функионал с помощью мультимодальных моделей.
Участники могут объединяться в команды до 4 человек, но каждый участник должен явно указать свой вклад в проект и законтрибьютить в ML-часть решения.

Ваша работа будет оцениваться по следующим критериям:

1. Понимание проблемы. Вы должны продемонстрировать понимание предметной области и проблемы или потребностей пользователей, которые вы закрываете с помощью вашего решения. **Убедитесь, что вы можете донести основные идеи своего решения человеку, которому хотели бы продать свой проект**.
2. Полнота и качество выполненной практической работы. Недопустимо просто реализовать сервис на gradio для использования готовой модели с HF. **Вы должны реализовать не только сервис**, но и описать всю ML часть проекта, связанную с выбором моделей и их улучшением.
3. Качество презентации. Убедитесь, что ваша аудитория понимает:

- проблему, которую вы пытались решить,
- что именно вы сделали, и
- какие результаты вы получили.

**Примеры идей:**

- Поиск по изображениям в Telegram.
- Бот для создания масок, включающий сегментацию и инпеинтинг.
- Q&A по PDF/документам.
- Система рекомендации предметов изобразительного искусства.

## Общие требования к любому проекту

1. **README:**

   - постановка задачи, аудитория/метрика, архитектура,
   - инструкции запуска (Colab/Kaggle), ресурсы (время, VRAM),
   - лицензии данных/моделей.
2. **Репозиторий:**

   - чистая структура (`src/`, `notebooks/`, `configs/`, `scripts/`),
   - зафиксированные версии (`requirements.txt`, Docker),
   - коммиты с распределением вклада по участникам.
3. **Презентация:**

   - обзор задачи/статьи/соревнования,
   - описание подхода и результатов,
   - выводы, ограничения, направления для улучшения.
